---
title:  "远山淡影"
pubDate:   '2024-06-02'
author: 'Retep' 
tag: 'Random'
language: 'CN'
description: 'A pale view of hills'
---


我是来自长崎的悦子。故事开始于女儿景子的自杀，让我回想起了战后在长崎生活的往事。在那里我遇到了一对东京来的母女：左枝子和万里子，他们住在河对岸的房子里。常常我会与他们交集，见到那落魄却仍然高傲的母亲，叛逆而破碎的女儿。那时我怀着身孕，还和我的前夫二郎住在一起。

左枝子即使住在长崎，却始终希望能逃出日本到美国，而不是回到自己的伯父家中过完死水一般的人生。万里子却不想离开，期盼着带着小猫住进外公家里。离开前一晚，左枝子违背承诺，将小猫溺死。万里子心碎上吊自杀失败而摔伤。

叙述者作为悦子目睹了这一切的发生，但其实悦子即左枝子，景子即万里子。

读到前三分之一都是一头雾水，悦子的回忆诚如远山淡影般朦胧，但云雾渐渐散去，在书本的最后真相兀然震慑，后劲十足。石黑一雄完美地利用了碎片化的信息和第一人称的“不可靠叙事”。第三章中，悦子和左枝子一起去寻找失踪的万里子，在河边发现她蜷缩着，裙子浸在血污中。万里子自称是爬树后摔倒受伤了。

>"她怎么样了？“我问
>”她没事，伤口没什么。“左枝子在拉门旁坐下来吹风。
>”我们要不要把这件事报告警察？“
>”警察？要报告什么呢？万里子说她爬树，结果摔倒了，弄了那个伤。“

之后又拉回现在，谈到悦子最近在做一些梦。

> 我放下了一直拿着的大剪刀，转向她。“你知道，很奇怪。今天早上我又做了那个梦。”
> “什么梦？”
> ”我昨天跟你说的那个，不过我想那时候你没有在听。我又梦见了那个小女孩。“
> "哪个小女孩？"
> ”那天我们在村里喝咖啡时看见的，在荡秋千的那个。“
> 妮基耸了耸肩。”哦，那个，“ 她没有抬起头，说。
> ”其实，根本不是那个小女孩。今天早上我意识到这一点。看似是她，其实不是。“
> 妮基有一次抬起头来看着我，然后说：“我想你是指她。景子。”
> “景子？”我微微地笑了。“多奇怪的想法。为什么是景子呢？不，跟景子没有关系。”
> 妮基还是不确定地看着我。
> “只是我以前认识的一个小女孩，” 我说。“很久以前。”

妮基认为悦子看到的是景子，但被悦子否认了。悦子的说法是“以前认识的一个小女孩”，即万里子。万里子和景子是同一个人，但悦子却说“多奇怪的想法，为什么是景子呢？”，其实在她心里已经将两人分裂了：景子在来到英国前是另一个人；万里子不是我的女儿，只是我以前认识的小女孩而已。创伤让景子产生的错误的认知。

第六章中：
> “其实，今天早上我还意识到别的事情，”我说。“关于那个梦的。”
> 我女儿似乎没有在听。
> “你瞧，”我说，“那个小女孩根本不是在秋千上。一开始好像是秋千。但其实她不是在秋千上。”

是万里子在上吊，或者说”爬树“。

精彩绝伦的日式恐怖在这一刻到达顶峰。作者没有明说，亦如悦子试图掩盖。但正是这样朦胧的真相令人胆寒。


左枝子像是悦子分裂出来的人格，是悦子对过去的切割。在书中，左枝子处处对万里子冷漠和严苛，却又口口声声说自己移民是为了女儿考虑。

> ”你瞧，悦子"她说，“我很快就要离开日本了。你好像不是很在意。”
> “我当然在意了。而且我很高兴，要是这是你所向往的。不过不会遇到...遇到很多困难吗？”
> “困难？”
> “我是指，搬到另一个国家，语言、习惯都不同。”
> “我明白你的意思，悦子。但是说真的，我不觉得有什么可担心的。你瞧，我说过很多有关美国的事，对美国并不完全陌生。至于语言嘛，我已经会说很多了。我和弗兰克都说英语。我在美国住一阵子后，就能像美国女人一样说话了。我真的不觉得有什么可担心的。我知道我能行。”
> 我微微鞠了一躬，但没说什么。两只小猫朝左枝子坐的地方走来。她看了他们一会儿，然后笑了笑。“当然了，”她说，“有时我也在想事情会怎么样呢。但是真的”——她对我笑了笑——“我知道我能行。”
> “其实，我担心的是万里子。她会怎么样呢？”
> “万里子？哦，她没问题的。你了解小孩子。他们比大人更能适应新环境，不是吗？”
> “不过对她来说仍是个很大的变化。她准备好了吗？”
> 左枝子不耐烦地叹了口气。“说真的，悦子，你觉得我难道没有考虑过这些吗？你以为我决定要离开这个国家前没有首先考虑女儿的利益吗？”
> “当然，”我说，“你一定会仔仔细细地考虑。”
> “对我来说，女儿的利益是最重要的，悦子。我不会做出有损她未来的决定。我不会做出有损她未来的决定。我已经仔细考虑过了整件事情。”

左枝子首先担心的一定不是她女儿，悦子反倒更加关心万里子。左枝子是悦子的自私、虚伪、黑暗的人格。作为一个女人她也需要为自己的人生做出选择，她选择了牺牲女儿。悦子因为对万里子的歉疚而在回忆中被创造出来。

当把左枝子和悦子的信息合并时，就会开始理解左枝子的决定。第十章，左枝子的表姐安子找到悦子，希望能劝说左枝子回去。

> 妇人沉默了一会儿才开口说道：“我们发生了小小的争执，她和我。也许她告诉过你。只不过是个小误会，没什么。结果第二天我惊讶地发现她已经收拾好东西离开了。我确实很惊讶。我无意冒犯她。家父说是我的错。”她停顿了一下。“我无意冒犯她，”她重复道。
> 我从没想过左枝子的伯父和表姐不知道她有个美国朋友。我再次鞠一躬，不知道回答什么。
> ”我承认她走了以后我很想她，“老妇人接着说。”我也想念万里子。我很喜欢他们的陪伴，我不应该发脾气、说了那些话。“她再次停下，脸转向万里子，再转回来。”家父虽然方式不同，但也想念她们。你瞧，他听得出来。他能听到房子安静了好多。一天早上我发现他醒着，他对我说房子安静得让他想到坟墓。就像个坟墓，他说。她们搬回去对家父大有好处。也许左枝子愿意为了家父而搬回去。“

表姐恭恭敬敬提到”家父“，可见在他们家中，表姐作为一个七十左右得老妇人，仍然要听从她父亲，收到他的指责，为他的好处考虑。表姐一家和她父亲住在一起，是日本战前的传统。左枝子与丈夫分开后，便一直和女儿万里子单独住在一起。左枝子的过去即悦子，悦子怀着景子时和她当时的丈夫二郎住在一起，偶尔会有公公绪方先生拜访。但那时的悦子并不排斥与公公同住。

> ”说来奇怪，“我说道。”我记得我刚结婚时，我和我丈夫吵了起来，因为他不想和他父亲住在一起。你瞧，那时的日本，子女还是应该跟父母住在一起的。我们为此吵个不停。“

和绪方先生的对话中，可以看到当时日本的典型家庭。

> ”纪久子真是个孝顺的女儿啊，爸爸，“我说，”大老远地从大阪过来，她一定很想念您。“
> ”我想她是觉得有必要偶尔离开一下她的公公。除此之外我想不到她为什么要跑那么老远。“
> ”您太坏了，爸爸。我肯定她是想您了。我要把您的话告诉她。“
> 绪方先生笑了。”可这是真的。老渡边像个军阀似的统治他们。每次南下，他们都要说他变得多么的让人难以忍受。我自己是相当喜欢这位老人的，但不可否认他是个军阀。我猜他们会喜欢一个类似这里的地方，悦子，一间属于他们自己的公寓。不是什么坏事，年轻夫妇跟父母分开住。现在越来越多的夫妇这样做。年轻人不想一直受专制老人的统治。

左枝子不愿和伯父同住，也是同一个理由吧。奇怪的悦子与二郎单独住出去后，绪方先生并不像老军阀，二郎却理所当然成为了一家之主，对悦子指手画脚。可能即使年轻人能逃脱专制老人的统治，却仍然逃不脱男权社会的统治，这也是为什么左枝子希望能出国吧。

绪方先生是个有意思的角色，他是旧时代的老教师，艰难地适应战后日本重建的价值观，却倍感困惑。首先从二郎的一个老同学：松田重夫开始。重夫在教师期刊发表了一篇文章，批驳了包括绪方先生在内的老一代教师，认为他们是导致日本经历战争浩劫的罪人。绪方先生三番五次请求二郎向重夫写信，但每次都被二郎推脱。最后，绪方和悦子专门前往重夫的居所与其面对面进行了一场对话：

> “我早就想来找你谈谈，”绪方先生接着说，“但自然了，我把这件事忘了。重夫，老实告诉我，你相信你写的东西吗？解释一下是什么让你写那些东西。解释给我听，重夫，这样我才能安心地回到福冈去。现在我很迷惑。
> 松田重夫用鞋跟踢了一块小石头。最后他叹了口气，抬头看绪方先生，正了正眼镜。
> “这几年很多事都变了，”他说。
> “啊，自然是这样。我看得出来。可这算什么回答，重夫？”
> “绪方先生，让我解释给你听。”他停顿了一下，又低头看地板，中间挠了一下耳朵。“您瞧，您必须理解。现在很多事情都变了。而且还在变。我们现在的生活和过去...过去您是位有影响力的人物时不一样了。”
> “但是，重夫，这和事情有什么关系？时代可能变了，但为什么写那种文章？**我做了什么冒犯你的事了吗？**”
> “没有，从来没有。至少对我个人没有。”
> “我想也是。还记得那天我把你介绍给现在学校的校长吗？不是很久以前的事吧。或者说那也是另一个时代的事？”
> “绪方先生”——松田重夫提高了嗓门，神态里似乎透出一丝威严——“绪方先生，我真希望您能早一个小时来，那样我也许能解释得更清楚些。现在没有时间吧整件事情讲清楚。但是让我就说这么多。是的，我相信我文章里写的每一个字，现在仍然相信。**您那个时候交给日本的孩子们可怕的东西。他们学到的时最具破坏力的谎言。最糟糕的是，老师教他们不能看，不能问。这就是为什么我们国家卷入有史以来最可怕的灾难**。“
> ”我们也许是打了败仗，“绪方先生打断他说，”但不能因此而照搬敌人的一套。**我们打败仗是因为我们么有足够的枪和坦克，不是因为我们人民胆小，不是因为我们社会浮浅。** 重夫，你不知道我们多么辛勤地工作，我们这些人，像我，像远藤老师，你在文章中也侮辱了他。我们深切关心我们的国家，辛勤工作让正确的价值观保留下来，并传承下去。

绪方先生始终不相信自己错了。他夜不能寐地努力在找一个原因，比如曾经冒犯过松田重夫，这是重夫的报复。绪方认为的正确价值观，便是宁为玉碎不为瓦全：绪方和二郎下棋，二郎决定弃子投降，绪方振振有词地教育二郎一定要咬牙坚持绝不认输。但这些在战后日本看来是完全错误的，是“最具破坏力的谎言”。这让我想到《长日将尽》中，史蒂文斯也是终生在追随一个，后来被证实是错误的主人。这对于绪方先生来说是不可接受的。

要如何面对新，如何面对旧？绪方先生无法接受新的时代新的价值观，悦子无法适应旧的日本旧的回忆。新旧交界处，薄雾浮云，远山淡影。

